---
layout: post
title: "Mix-IT 2012"
date: 2012-04-28
comments: true
categories: conf
---

J'étais avant-hier à Mix-IT 2012 er j'ai passé un très bon moment. Bravo à l'organisation pour avoir fait intervenir des speakers de qualité dans un cadre agréable pour seulement 30€. J'ai participé aux keynotes de bienvenu et à 6 conférences : Social Architecture, Lean Startup, lightning talks, Development Process at Google, Phone Gap et Zero MQ. Je n'ai malheureusement pas pu assister à la keynote finale de Pamela Fox.\\
\\
== Keynotes
En fait il y avait 2 keynotes d'accueil, je vais passer rapidement sur la première qui n'était en fait qu'une présentation de Chrome Mobile. En revanche, la 2ème était vraiment rafraîchissante. Claire Blondel c'est présenté à nous comme une Alien : c'est une fille et elle ne fait pas d'informatique. Elle est venue nous parler de notre droit à échouer. Ca réflexion a commencé quand elle est parti quelques années à l'étranger. Ces filles sont allées à l'école la bas et ont adoré ça. Puis lorsque toute la famille est rentrée en France, ses filles ont commencé à détester l'école et à y être mauvaises. En creusant elle s’est aperçu que ces filles étaient bloquées car elles avaient peur d'échouer. Et cette peur les bloquait totalement et les empêchait de faire des progrès. Par la suite tout c'est arrangé pour ces filles mais elle a tiré de cette expérience que la peur de se tromper est un vrai frein. Après tout que peut-il nous arriver si nous échouons. Cette réflexion  4 principes que nous devrions appliquer pour ne plus avoir peur d'échouer et donc devenir finalement entreprenant dans notre vie de tous les jours et dans notre travail. J'ai beaucoup aimé sa présentation.\\
\\
== Social Architecture 101
J'ai enchainé avec la présentation de [[http://www.mix-it.fr/profile/hintjens|Pieter Hintjens]]. Bon j'avoue, ce n'était pas tout à fait ce que j'attendais mais la présentation était intéressante. Pieter était là pour expliquer comment construire un projet et monter une équipe efficace. Je pense que cette présentation a été un peu traumatisante pour certains car Pieter a une approche un peu brutale pour un français : on vire les gens quand ils sont mauvais, on définit des règles et on s'y tient, sinon on part. De la même façon il considère que tout projet ne s'appuyant pas sur GitHub et un licence GPL est au pire une hérésie et au mieux une perte de temps et d'argent. Il nous a également donné sa vision pour construire une équipe: pas les meilleurs développeurs du monde mais des gens engagés et capables de travailler ensemble. De manière générale il voit son rôle de manager comme quelqu'un qui est là pour résoudre tous les problèmes qui pourrait ralentir l'avancement du projet. Brutal mais intéressant.\\
\\
== Lean Startup
Lean Startup était une session introduisant la méthode Lean, donner ses grands principes.  [[http://www.mix-it.fr/profile/PIA_Emmanuel|Emmanuel Levi-Valensi]] voit la méthode Lean comme une méthode rigoureuse permettant de mêler les méthodes agiles et le Customer Development. La présentation c’est axée sur cette dernière méthode permettant de capter l’avis d’un client. L'idée du Lean c'est de fournir au plus vite un Minimal Viable Product aux clients et mesurer de manière effective si le produit rencontre sa clientèle ou non. En fonction de ces retours on peut être amené à faire des "Pivots" consistant à changer le produit, parfois de manière radicale.\\
\\
== Lightning Talks\\
Petite pause déjeuné (plus de sandwich à la viande!) ou j'ai pu serrer la main de beaucoup d'anciens collègues, et Lightning Talks. Honnêtement je ne m'attendais pas à ce que ce format fonctionne : 5 minutes pour parler d'un sujet, pas de questions. En fait c'était très bien, ça oblige les speakers à concentrer leur présentation sur l'essentiel. J'ai bien aimé la première intervention sur le fait d'être fier d'être développeur et l'intervention Mongo DB.\\
\\
== Development Process at Google
A la présentation Development Process at Google, [[http://www.mix-it.fr/profile/GooglePetraCross|Petra Cross]] nous a expliqué comment les ingénieurs chez Google étaient organisés. Il y a 10000 ingénieurs chez Google. Et tous ces ingénieurs travaillent en mode Agile. Ils ne font pas de Scrum, pas de Kanban ni de Xtreme Programming, mais un peu de tout ça mélangé. Les principes d'organisation sont les suivants, une hiérarchie la plus faible possible et de l'auto-organisation. Pour être efficace, les équipes sont composées d'environ 5 ingénieurs : un Tech Lead et 4 ingénieurs. Les items à développer niveau marketing sont mis dans un tas appellé Icebox. De là, le chef de projet va sortir et prioriser les items. Les ingénieurs vont les découper en tâches et estimer ensemble la complexité (pas le temps) grâce au planning poker (on en a eu un en goodies). Si les tâches sont trop complexes, elles sont redécoupées. Une fois que tout est découpé, les ingénieurs prennent les tâchent par ordre d'importance et les réalisent. Pas de filtrage en fonction du niveau de chaque développeur : tout le monde doit être interchangeable. Les revues de code sont obligatoires et un département Q&A valide ou non les développements. Une équipe fait une release toutes les 1 ou 2 semaines. Je ne comprends définitivement pas les boites utilisant encore le cycle en V, permettant au mieux une release tous les 6 mois.\\
\\
== PhoneGap
PhoneGap est un sujet qui m'intéresse particulièrement. La société dans laquelle je travaille réalise depuis peu quelques applications mobiles. Nos développements doivent être supportés par le plus grand nombre d'appareil et la fragmentation des systèmes est un vrai problème. [[http://www.pamelafox.org/|Pamela Fox]], une ancienne employée de Google qui a créé un système nommé "[[http://www.eatdifferent.com|eat different]]". Vu que c'est une application qu'on utilise pendant les repas, il fallait une application mobile. Pamela a exploré plusieurs solutions. L'approche native a pour avantage d'utiliser les performances du téléphone ainsi que tous les appareils qui lui sont liés (caméra, Bluetooth, etc.). Cette approche permet d'être au plus près des API natives et permet de profiter des qualités de l'OS. Le gros problème de cette approche c'est que chaque OS mobile a ça propre plate-forme. iOS utilise de l'Objective C dans l'ide X-IDE, disponible uniquement sous MAC. Android utilise du Java (Pamela a un problème avec Java, c'est le langage que son père utilisait -> je suis vieux) avec l'IDE Eclipse. Idem pour tous les autres Bada, RIM, Windows, WebOS.\\
Une autre approche est d'utiliser un langage qui va, à partir d'une même source, générer des applications natives pour tous les systèmes. Cette approche permet de conserver la performance mais empêche une utilisation poussée des API natives.\\
La dernière approche est de développer son application en utilisant un bridge qui va jouer le rôle d'interface avec l'OS hôte. C'est à cette dernière catégorie que Phone Gap appartient. Avec Phone Gap on développe son application en HTML 5, CSS et Javascript. Cela permet d'utiliser les librairies Javascript habituelles pour réaliser une application tout en ayant accès via le bridge aux capacités du téléphone. Au moment du packaging, Phone Gap intègre les sources HTML, Javascript et CSS et le bridge au sein d'une application native (un navigateur sur lequel on ne peut pas naviguer en fait). Pour avoir une interface  graphique adapté au mobiles, de nombreuses librairies CSS et Javascript existes JQuery Mobile, Zepto, Twitter Bootstrap (qu'elle utilise), etc...
Bonne présentation, je pense que je vais essayer dans peu de temps Phone Gap.\\
\\
== ZeroMQ, 0MQ
Dernière présentation pour moi : ZeroMQ avec le retour de la vengeance de Pieter Hintjens. Là encore, c'était une présentation un petit peu déroutante. Il a expliqué ce qu'on pouvait faire avec ZeroMQ mais sans vraiment présenter d'applications, ce qui a perdu je pense une partie de l'auditoire. Etant dans le monde Télécom, et donc sensible aux questions de messaging, j'ai pu y voir un interet. Zero MQ est donc pour Pieter l'aboutissement de que l'on peut faire dans le monde du messaging. Un système très light écrit en C permettant de supporter des millions de messages secondes. Il est particulièrement adapté aux applications financières traitant un grand nombre de données en temps réel ou aux applications télécoms donc. J'ai demandé quel était la différence avec AMQP et Zero MQ et... il m'a demandé d'allé voir sur Internet. Ce que j'ai fait. Ce que je comprends c'est que si AMQP a une approche classique centralisée, ZeroMQ permet d'avoir une approche décentralisée pour la distribution des messages. Bon ça reste un peu obscure, je pense que pour comprendre il va falloir y mettre les mains dedans.\\
\\
Très bonne journée, ambiance détendue, j'y retournerai l'année prochaine.
